Sendo assim, pessoal, entendendo que as nossas demonstrações contábeis estão no meio dessa prestação de contas dos administradores da empresa,
a gente pode entender que a contabilidade não tem vida própria e isolada, tá bom? Primeiro ponto.
Mas, por outro ponto, ela tem uma importância imprescindível nesta prestação de contas.
E por que eu gosto de destacar isso? Porque às vezes nós fazemos as nossas peças, os nossos trabalhos e tal,
e parece que não tem relevância, não é tão importante.
É sim muito importante.
Tão importante que existe uma legislação societária sobre o tema.
Então, principalmente as leis 6.404 de 76 que existem, tá vigente, tá bom, pessoal?
É bem comum, né, falar, ah, essa lei já existe mais, né, porque tem a lei 11.638 que revogou, não, não revogou,
tá bom, pessoal? Continua vigente. Então, a prática contábil no Brasil é regida pela legislação societária,
existem muitas críticas, né?
Nossa, mas então a contabilidade está na lei?
Só existe contabilidade porque existe lei?
Então, sim, é algo às vezes um pouco complicado,
mas pelo outro é que nos dá garantia que as companhias cuidarão das suas contabilidades,
cuidarão das suas prestações de contas, tá bom?
Já é importante mencionar também, pessoal,
que a maioria das referências que eu trago aqui para vocês
ao longo desse nosso curso,
todas elas estarão disponíveis
num arquivo chamado links úteis.
Então, junto com esse pacote
do conteúdo de demonstrações contábeis,
vocês não vão sair só com o vídeo não,
nem só com a postiva,
vocês vão sair com vários materiais complementares.
Um deles é um arquivo de links úteis, e aí lá vocês vão ter o link para essa legislação,
vocês vão ter o link para as normas, o link para diversos documentos importantes
para que vocês apliquem muito bem todo esse conteúdo adquirido ao longo da nossa aula de demonstrações contábeis.
Sendo assim, pessoal, as demonstrações financeiras, elas são assinadas, vejam só,
claro, pelos contabilistas, os contadores, ali legalmente habilitados,
ou seja, meu CRC tem que estar ativo, tem que estar em dia, bonitinho e tal,
mas também, vejam só, pelos administradores.
Então, eu já quero, de largada, conscientizar
que isso não é algo só do contador.
Está bem, pessoal?
Então, não é o contador,
eu vou abraçar as demonstrações financeiras
e vou fazer sozinho.
Não, pelo contrário, você está assinando junto com alguém.
Então, desde os tempos de escola,
ninguém gostou de assinar sem fazer nada.
Ninguém gostava de assinar
sem que ninguém tivesse uma conta da parte,
que tivesse algum trabalho, que tivesse uma mínima de dedicação.
Ou seja, os administradores serão parceiros de vocês nesse processo
de fechamento das demonstrações contábeis, tá?
Então, não queiram abraçar o mundo sem contar com a ajuda dos administradores.
Ah, professor, mas eu trabalho no escritório e eu só recebo a documentação.
Então, cobre.
Eu sei que muitas vezes o administrador é o próprio dono da companhia,
mas é importante que ele participe desse processo.
Afinal, se o dono é o administrador, quem vai assinar aqui junto com você
é o administrador da empresa.
Lembrando que a legislação prevê as demonstrações consolidadas,
ela tem diversos requisitos aqui sobre o conjunto das demonstrações financeiras.
Nós vamos tocar aqui nos principais, mas por isso que eu já deixo o link para vocês,
para que vocês possam acompanhar na íntegra. É uma legislação que diz sobre a nossa profissão.
Então, nada mais justo que lermos com muita atenção.
Além disso, nós temos a Lei 11.638, de 2007.
Essa lei foi um marco na nossa legislação contábil pelo seguinte.
Ela trouxe as sociedades de grande porte, o que era somente as SA.
Então, nós vamos entender que se uma companhia limitada atende determinados quesitos,
ela sim, ela tem que publicar as suas demonstrações financeiras.
Além disso, ela mencionou a elaboração das demonstrações financeiras, tudo mais,
alinhadas com as normas internacionais de contabilidade.
Então, a 11.638, por isso que muitos até repetem de forma errónea,
que ela revogou a Lei 6.404, não, não revogou, mas ela mudou por completo,
porque nos levou de um padrão que era praticamente brasileiro,
muito inspirado no modelo estadunidense, para o padrão global, o padrão IFRS.
Dito isso, o que nós podemos entender das demonstrações contábeis na legislação?
Temos algumas figurinhas aqui bem conhecidas.
O que a legislação fala?
Empresa tem que publicar balanço, demonstração dos lucros ou prejuízos
acumulados, demonstração do resultado do período
demonstração dos fluxos de caixa com asterisco que vocês já vão entender
o porquê, além disso, se companhia
aberta, demonstração do valor adicionado, famosa DVA
tá bem?
E esse asterisco que eu falei com vocês,
se as companhias tiverem um PL abaixo de 2 milhões
e, é claro, forem companhias fechadas, o que ocorre?
Ela tem essa faculdade, essa opção de divulgar ou não a demonstração dos fluxos de caixa.
Beleza, então esse é o conjunto da nossa legislação.
Mas vocês vão ver que nós temos que adequar isso
ao conjunto das normas internacionais de contabilidade também.